- 테스트코드 작성 관련 질문
	- 나: 테스트코드 작성 시, 특정 private 메서드가 여러 곳에서 내부적으로 사용되면, 매번 해당 메서드의 기능을 테스트해야하나?
		- 멘토: 테스트 커버리지 관점에서 보면 된다. 어떤 한 테스트에서 기능을 테스트하고 확인했으면 테스트 커버리지에서 확인 되었으므로, 이후에는 고려할 필요가 없다.
	- 나: 테스트 커버리지는 어떻게 구하는가?
		- 멘토: 테스트 시 여러 메서드를 실행하고, 분기를 확인하면서 라인(코드 진행)이 생기는데, 이게 테스트 코드를 처리하면서 전체 코드중에 얼마나 지나갔는지로 구할 수 있다.
	- 멘토: CICD 할 거라고 했으니까. JaCoCo 같은 테스트 커버리지 툴을 도입하는 것도 좋아 보인다.
- 성능 테스트 도구 질문
	- 나: 한국은 nGrinder를 자주 사용하는데, 외국의 다른 툴들이 Github Star도 더 높더라. 멘토님 주위(외국)는 어떤 툴을 사용하는가?
		- 멘토: 회사 규모가 다 어느정도 있어서, 경험한 회사는 전부 자체 테스트 툴을 사용했다.
	- 나: 현제는 OAuth2 인증만 지원하는데, 많은 사용자를 생성하기 어려울 것 같다. 이 경우 테스트용 API를 여는게 좋은가?
		- 멘토: 따로 그런걸 제공해주는 툴이 있는데, 그걸 사용할 게 아니라면 API를 만드는게 좋다.
		- 멘토: 관련해서, 이런 실제와 비슷한 환경을 테스트하기 위해서 카오스 엔지니어링이라는 걸 사용한다.
			- 멘토: 예를들어, 서비스에 여러가지 매트릭스, 알람이 있다. 이런게 잘 동작하는지 확인하려면 실제 에러도 나고, 여러 외부적 요인으로 정상적이지 않은 상황이 생겨야 한다. 이러한 환경을 인위적으로 발생시켜서 테스트하기도 한다.
	- 나: nGrinder를 사용하면 외부에서 요청을 보내기만 하는 거니까, 병목 지점을 확인할 수 없을 것 같다. 어떻게 확인하는가?
		- 멘토: nGrinder를 사용한다면 같은 회사에서 제공하는 Pinpoint라는걸 사용해서 알 수 있다.
			- 나: AWS의 X-Ray와도 비슷한건가? -> 멘토: 맞다.
				- (나, 추가정리: 찾아보니 비슷한 기능을 제공하지만, 방향성이 약간 다른거 같기도 하나, X-Ray는 분산 Trace, Pinpoint는 APM)
			- 멘토: DB호출, 네트워크 전달, 특정 메서드 처리에 걸린 시간 등을 Trace 해준다.
- CICD 쪽 질문
	- 나: Private한 변수 관리는 어떻게 하는가?
		- 멘토: 클라우드 서비스의 기능을 사용한다. AWS는 secret manager라고 그런 변수를 관리하는 서비스가 있다. 로테이션 기능 등 여러 기능을 제공한다. 
			- (나: 참고 [Private한 환경변수 관리하는 법](notes/Infra%20&%20DevOps/Private한%20환경변수%20관리하는%20법.md))
	- 나: Terraform을 사용하는 건 어떤가? (잘 모르는 상황)
		- 멘토: 코드로 인프라를 관리하는거고, 이러한 인프라를 생성하고 하는걸 스캐폴딩이라고 한다. 서비스가 커지면서 스케폴딩이 반복되고, 공유되는 부분이 많으면 Terraform을 사용하는게 좋다.
		- 멘토: 지금 멘티 상황이라면 굳이 할 필요는 없어 보인다. 
	- 나: Github Action 말고, Jenkins는 Github의 동작을 알고 처리하는가? Webhook을 사용하나?
		- 멘토: 그렇다. Github에서 외부에서 사용할 수 있는 Personal Access Token을 만들 수 있다. 그걸 젠킨스에 등록을 한다. 그럼 어떤 이벤트가 발생할때마다 연동된 외부 서비스에도 메시지를 보내준다.
- 나: PR, 커밋 메시지에서 작성하는 내용은 어떻게 쓰는가?
	- 멘토: 필요한 문맥이 있으면 설명해주고, 그 외에는 간단하게 설명
	- 멘토: 이런 건 실무 들어가서 개발 문서나 다이어그램을 자주 쓰게 될 텐데, 하다보면 함께 커밋, PR 글 작성하는 능력이 늘어날 것.
- 나: 개발 트랜드는 어떻게?
	- 멘토: 트렌드를 미리 찾아보고 공부하는 편이 아니라 답변이 어렵다. 필요하면 배워서 쓴다.
- 나: 개발 공부는 어떻게?
	- 멘토: 책은 거의 보지 않는다. 요즘에는 워낙 공식문서가 잘 되어 있어서 공식문서를 본다.
- 나: 어떤 새로운 프로젝트나, 오픈소스나 프레임워크 등을 보면 이해하기가 어려운데, 어떻게 이해하는가?
	- 멘토: 어떤 툴이든 프레임워크든 등장하게 된 이유와 핵심 개념이 있는데, 그런걸 이해하는게 중요하다.
	- 멘토: 마찬가지로 공식문서를 보는게 좋다. Overview 정도만 봐도 등장 이유와 핵심 개념은 알 수 있다.