# 배경
### ADT 찾기

[위키피디아](https://en.wikipedia.org/wiki/Abstract_data_type#Common_ADTs)에서 ADT에 대한 설명을 찾을 수 있다.
#### ADT란?
Abstract data type의 약자로, 데이터와 데이터를 조작하는 방법을 정의하는 고수준의 데이터 모델이라고 한다.

클래스의 기반이 되는 개념으로, 그냥 외부에서 보는 클래스의 요구사항을 정리한 것이라고 보면 된다.

### 계획

앞으로 구현할 여러 자료구조의 ADT를 찾아서 정리하고, 해당 ADT를 C로 구현할 것이다.

간단하고 구현이 쉬운 것부터 순차적으로 진행할 계획이다.

순서는 구체적으로 정하진 않고, 그냥 그때그때 확인하고 구현할 것 같음.

대신 만든 순서대로 정리할꺼니까 목차를 보면 진행 순서를 확인할 수 있다.

각 자료구조는 다음과 같은 순서로 진행할 예정.    
`ADT 정리 -> 구현 -> 테스트(테스트 코드 작성) -> 로깅 기능 추가 -> 시각화(파이썬)`

또한, 각 자료구조는 별도의 모듈로 분리하여 외부에서 사용할 수 있도록 한다. (`python`의 `heapq` 같은 느낌으로 만든다.)


로깅 기능은 처음 구현할 때, 성능 부분에서 문제가 발생하지는 않는지 따로 검증해야 함.

로깅 기능과 시각화 기능은 비슷한 부분이 많은 것 같아 모듈로 분리하고, 설명도 따로 하는게 좋을 것 같음.

# 구현

## 동적 배열(Dynamic Array)

[동적 배열 위키피디아](https://en.wikipedia.org/wiki/Dynamic_array)

Array는 Random access를 제공하는 연속된 메모리를 가지는 ADT를 의미한다.

### ADT 정리하기

다음은 GPT가 정리한 내용이다.

1. **Initialization (Create)**
    - Initializes an empty dynamic array.
    - 빈 동적 배열을 초기화합니다.
2. **Add (Append)**
    - Adds an element to the end of the dynamic array.
    - 동적 배열의 끝에 요소를 추가합니다.
3. **Insert**
    - Inserts an element at a specified index.
    - 지정된 인덱스에 요소를 삽입합니다.
4. **Delete (Remove)**
    - Removes the first occurrence of a specified element.
    - 지정된 요소의 첫 번째 발생을 제거합니다.
5. **Delete at Index (Pop)**
    - Removes the element at a specified index.
    - 지정된 인덱스의 요소를 제거합니다.
6. **Access (Get)**
    - Retrieves the element at a specified index.
    - 지정된 인덱스의 요소를 가져옵니다.
7. **Update (Set)**
    - Updates the element at a specified index.
    - 지정된 인덱스의 요소를 업데이트합니다.
8. **Size**
    - Returns the number of elements in the dynamic array.
    - 동적 배열의 요소 수를 반환합니다.
9. **Capacity**
    - Returns the current capacity of the dynamic array.
    - 동적 배열의 현재 용량을 반환합니다.
10. **Is Empty**
    - Checks if the dynamic array is empty.
    - 동적 배열이 비어 있는지 확인합니다.

### 구현하기

연속된 메모리 구조를 가지며 랜덤 액세스가 가능해야 한다.

### 테스트 코드

#### 로깅 기능 추가

### 시각화 하기

# 로깅

### 구상

~~그냥 라이브러리 쓸 생각.
`spdlog`가 되게 star 수도 22k로 많고, 관리도 다른 라이브러리에 비해 잘 되는거 같아 채택함.
C++용으로 나온거긴 한데, C도 지원한다고 함.~~

~~파일로 남기고, 이 파일을 파이썬이 읽는 식으로 구현할 것.~~

~~아마 `시간 - 작업 - 기타 정보` 순으로 계속 남기고, 이걸 읽어서 처리하게 하지 않을까?
아니면 데이터를 JSON으로 가공하고 쓴다거나...~~

~~시간을 어떻게 효율적으로 처리할 건지가 중요할 듯?~~

라이브러리 쓰려고 했는데, `gradle`이나 `npm`처럼 의존성 관리가 쉽지 않다.

`FetchContent`나 `ExternalProject`를 사용해야 하는데, 복잡해서 다른 방법을 찾아보기로 했다.

GPT에게 물어보니 `syslog.h`를 사용하면 된다고 한다.

그래서 사용하도록 구현했는데, 로그가 남지 않았다. 다른 방법을 찾아보니 macOS에서는 `os/log.h`를 사용해서 로그를 남기는걸 권장한다고 한다. `os/log.h`를 사용해보니 로그가 잘 남았다.

apple에서 제공하고, 아마 내부적으로도 쓰일 것 같아서 성능 문제는 크게 없을 것 같아, [`os/log.h`](https://opensource.apple.com/source/xnu/xnu-3789.21.4/libkern/os/log.h.auto.html)를 사용하기로 했다.

걱정되는 부분은 로그 데이터가 충분히 많은 양을 저장할 수 있는지인데, 우선 해보고 안되면 다른 방식으로 구현할 계획이다.

### 구현

아마 특정 함수마다 걸리는 시간을 검사할 거 같음.

`데이터 수 + 작업 종류 + 작업에 걸리는 시간`을 로그로 남길거 같은데, 이 로적이 반복될거 같음.

함수 포인터를 사용해서 AOP처럼 구현할 수 있지 않을까?

어차피 로그는 테스트 코드에서만 남길꺼니까.

따로 실행 시간 테스트용 모듈을 만들고, 실행할 함수를 넣어서 호출하는 식으로...

GPT를 통해서 코드를 구현했다.

매크로를 사용해야면 인자의 타입으로 모든 타입이 들어올 수 있도록 유연성을 제공할 수 있었다.

인라인 함수도 고려해보았지만, 호출할 함수의 인자의 타입을 정하는게 복잡했음

#### 코드

[PR](https://github.com/YangSiJun528/data_structure_with_c/pull/1)에서 보기

##### os/log 테스트

로그가 잘 남겨지는가를 확인하기 위한 테스트 코드 작성. 1억개 정도로 확인해봤는데, 큰 문제 없이 잘 작성되었다.

근데 어느정도 delay를 걸어주지 않으면 로그가 정상적으로 남지 않는다.

```c
#include <os/log.h>  
  
int main() {  
    os_log_t logger = os_log_create("com.myapp", "default");  
  
    // 작업 시간 측정 및 로그 기록 - 1억 반복  
    for (unsigned long long i = 0; i < 1000000; ++i) {  
        os_log(logger, "count: %llu", i);  
        usleep(100); // 0.1밀리초 지연  
    }  
  
    // 프로그램 종료 전에 로그가 완전히 기록되도록 잠시 대기  
    sleep(5);  
  
    return 0;  
}
```

실제 코드에서는 수행 시간이 있으니까 괜찮을 것 같긴 함.

그리고 이러면 로그가 console 앱에 남는데, 따로 파일로 읽을 수는 없다.

`log` 명령어를 사용해서 별도의 파일로 가져와야 함.

`log show --predicate 'subsystem == "com.myapp"' --info > log_file`

여러 번 테스트를 했는데, 독립적인 로그만 읽기 위해서 subsystem 이름을 많이 바꾸면서 실행했었음.

`--info`는 logger level, `--debug` 와 같이 다른 옵션도 있다.

#### 참고한 GPT의 대답

https://gist.github.com/YangSiJun528/1e6ec3bdcc02627f128563df36e3c68e

